---
title: 謝謝你的指教
slug: tk
toc_max_heading_level: 6
description: 謝謝你的指教
---


[面對批評指教，你的情緒如何不受影響？～《謝謝你的指教》嘉玲和凱宇的對談｜【有聲書評】](https://youtu.be/FYUpaZdHPDs)  
<iframe
  width="100%"
  height={315}
  src="https://www.youtube.com/embed/FYUpaZdHPDs"
  title="YouTube video player"
  frameBorder={0}
  allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"
  allowFullScreen="true"
/>


# **謝謝你的指教**

:::tip ?? 
🐣 為甚麼會別人的指教會卡住，梗在喉嚨
:::


## 真相觸發 (事實層面)

> 對方給的回饋，跟我們要的不一樣
> 
1. 不符合事實
2. 不公平
3. 沒有幫助

---

他的觀點必定有他客觀事實。

有沒有有甚麼事情我們忽略了。

我有我的主觀事實，他也有他的主觀事實

### 有三種理解狀況

1. 表達欣賞  —> 你很好
2. 表達指導  —> 你可以怎麼做，你哪裡可以改進
3. 表達評量  —> 你在甚麼位置?，你比80%的人好

## 人際觸發

> 牴觸自尊，挑戰底層自我的恐懼
你就是對我有偏見
> 
1. 頻率不同步
2. 甚麼是個人/哪些是事情

:::tip
🐣 在關係層面，我們會走岔路。

收不到對方的好意，會在關係層面分歧

:::

這個時候要退三步

1. 近距離 —> 退出自己的視角，我們只是在彼此的交集點上卡住  
    真理的另外一面也是真理  

    兩個不同觀點對於他，對於自己都能奏效  
    
2. 中距離 —> 角色(意識)不同
    你是老師，我是學生。  
    財務和業務。  
    
3. 遠距離 —> 系統環境中，丟失的訊息

> 從上帝視角來檢視更大的關係意識

:::tip 
🐣 能收下意見，比給他人意見更重要

:::tip 

## 自我觸發 (心理層面)

:::tip
🐣 有人消化快 / 有人消化慢

:::

1. 基準線 (敏感/或鈍化) / (悲觀/樂觀)
2. 擺幅 (有些人的情緒波動比較大/比較小)
3. 復原力 

---

### 怎麼接住 ?

1. 先做好心理準備
    
    :::tip 
    🐣 回顧自己接受別人回饋的足跡  
    
    我對於別人的回饋，我的反應是甚麼 ?  
    回顧自己的慣性反應。  
    
    :::
    
2. 拆解
    
    ```mermaid
    graph LR
      情緒--> 詮釋 --> 實際回饋
    ```
    
    我對這件事情的情緒。我對於他的詮釋。
    
3. 情緒 vs 真實回饋
    
    哪些是情緒，哪些是回饋本身?
    

---

---

---

## 自我內在穩定，自我概念堅固，比較容易接受外在的回饋

當一個人對自己的自尊，內在比較有安全感，足夠認識自己，他比較能接收。  
對於內在的議題有體認。  

---

---

## 對於收回饋，你可以做的三件事
  
1. 接受你會犯錯

    我做錯了≠ 不等於你是錯的人  

2. 人的意圖很複雜

    沒有簡單粗暴的答案。  

3. 你也造成了一部分的問題

    你必須先分離，必須先攻擊客體，才能融回更大的整體/自我  

## 難道我要一直收別人的回饋嗎?

如果你覺得舒服，你可以選擇不改變。  
如果你覺得不夠好，你就站起來。  

## 接受別人回饋的三界限

1. 我可能不會接受你的建議 (但會聽)
2. 我現在不想收到回饋
3. 停止，否則我會離開關係

### 界限使用時機

1. 對方攻擊你的人格
2. 有威脅
3. 不斷提出要求
4. 用關係勒索
5. 每次都是你改變

---

---

---

## 思考

1. 他是基於甚麼原因給回饋

:::tip
🐣 有安全感的自我，是有彈性的能夠動態調整和接受的

**如果沒有安全感，跟誰在一起都是流浪**

:::tip 