---
title: 安然無恙
slug: Love_story
sidebar_position: 1
description: 背景架構修正
---
:::tip 報告PPT
[LINK](https://www.canva.com/design/DAFfY6HOtKI/xAWhC5C0malLfMxVGmOP9Q/edit?utm_content=DAFfY6HOtKI&utm_campaign=designshare&utm_medium=link2&utm_source=sharebutton)
:::
<>
  <div
    style={{
      position: "relative",
      width: "100%",
      height: 0,
      paddingTop: "56.2500%",
      paddingBottom: 0,
      boxShadow: "0 2px 8px 0 rgba(63,69,81,0.16)",
      marginTop: "1.6em",
      marginBottom: "0.9em",
      overflow: "hidden",
      borderRadius: 8,
      willChange: "transform"
    }}
  >
    <iframe
      loading="lazy"
      style={{
        position: "absolute",
        width: "100%",
        height: "100%",
        top: 0,
        left: 0,
        border: "none",
        padding: 0,
        margin: 0
      }}
      src="https://www.canva.com/design/DAFfY6HOtKI/view?embed"
      allowFullScreen="allowfullscreen"
      allow="fullscreen"
    ></iframe>
  </div>
  洪名琮 設計的{" "}
  <a
    href="https://www.canva.com/design/DAFfY6HOtKI/view?utm_content=DAFfY6HOtKI&utm_campaign=designshare&utm_medium=embeds&utm_source=link"
    target="_blank"
    rel="noopener"
  >
    安然無恙
  </a>
</>

## 第一段 奧利弗離家打仗 分離

　　在宇宙的遙遠之處有一個科技極為先進發達的星球，即便人們因為科技得以方便溝通和靠近，但都免不了摩擦和誤解。世界戰爭爆發了，他最終被軍隊征召入伍，他只能離開了心愛的女友艾瑪，烽火已經延燒到他的故鄉，一把鼻涕一把淚，他們只能就此闊別。到處烽火連天，在當地小鎮的男子都被政府徵召入伍，為了保家衛國。在步上那滿載男人駛向修羅場的火車前，他強忍淚水，轉過身在注視自己珍視的人，一眼。  

## 第二段 第一個 戰爭場景 震撼

　　這個剛滿20歲的男孩，在他的臉上除了塵土和煙硝，幾乎無一處能看的到他白色稚嫩臉蛋，但他的眼神堅定不移，在壕溝上衝鋒陷陣，經歷槍林彈雨，身旁的弟兄血肉模糊，有些已經沒了氣息，有些痛得無法哀號。這對於一個未見生死的人，都是心情肯定是來回巨幅震盪的，砲彈轟轟響，似乎心中的淨土也早已滿目瘡痍。但是沒有時間可以悲傷，沒有時間可以思考，只得提起沉重的槍托，他甚至連提步起跑，躲避槍炮的力氣都喪失了。  

## 第三段 第一個 通話場景 撫慰

　　他們的通訊裝置長相如同地球的手機，擁有極為先進的量子加密協定，並且不需要發射台或線路，又輕又薄，甚至能夠1個月不需要充電。  
　　幸好，奧利弗和艾瑪得以通話，來傳遞思念。  
　　男孩午夜在疲憊中，打電話給在家鄉的女友，這是暴風雨前短暫的寧靜午夜，月光皎潔的照亮焦黑的樹木和大地，但遍地了無生機。  
* 男孩傳訊息問：你還好嗎？希望你在家鄉一切都安全。  
* 艾瑪回答說：我還好，你有受傷嗎？  
* 奧利弗說：當然有受傷啦，不過我還算幸運。  
* 艾瑪接著說：我好害怕，你明天就不見了。  
* 奧利弗為了安慰艾瑪，說道：我也好怕明天就看不到你了，但是不管明天怎樣，我們現在好好在一起。  
  
## 第四段 第二個 戰役場景前
　　奧利弗徹夜未眠，月亮和太陽交錯的清晨，砲火緊接著防空警報再度響起。

　　看向外頭焦黑的樹木和大地，遍地了無生機。

## 第五段 第二個 戰役場景
　　又是一苦戰，這一次奧利弗沒有這麼幸運，他被炸傷了，頓時眼前一片空白，而周圍血肉模糊，他也失去知覺。  

## 第六段 第二個 戰役場景

　　他被弟兄艱難的背到旁邊的掩蔽處

## 第七段 第一個 艾瑪焦急的場景
　　因此這個晚上，艾瑪輾轉難眠，因為他的愛人沒有如期來電，焦急的眼淚滴落在有著奧利弗的照片上。

## 第八段 第二個 艾瑪焦急地場景
　　艾瑪十分擔心奧利佛的安危，她每天都在聽收音機，但又不希望聽到他的死訊。艾瑪的整個世界，似乎只剩奧利弗。心急如焚，卻又不失希望。拭乾眼淚，向上帝禱告，祈求他安好。  

## 第九段 第二個通話場景 松一口氣
　　奧利弗幾天後醒來了，他在月光明兮的清醒之晚，向艾瑪報平安，艾瑪終於得以放下內心的大石塊，常舒一口氣。  

## 第十段　第十一段 第三個 戰役場景
　　每一個煙硝瀰漫不見天日的白晝，他們都艱難的奮鬥著
　　經過多次激烈的戰鬥，士兵們都感到身心俱疲，但他們仍然努力堅持著。一天夜裡，天空開始逐漸亮起來，而不是被煙霧和火光籠罩著。這個曙光的到來給了士兵們新的希望和力量，他們知道勝利就在眼前，並更加努力地戰鬥著。終於，在長時間的努力下，敵軍漸漸敗退，和平的曙光即將到來。

## 第十二段 戰爭結束 曙光

　　戰爭終於在敵軍投降下艱難的結束了。雖然奧利弗存活下來，但右眼再也看不見光明了，而同鄉的兒時玩伴，能一起回家的更是寥寥無幾。  

## 第十三段 返鄉
　　夕陽見證奧利佛和艾瑪重逢了。暮色灑落在他們身上，彼此相擁。奧利弗眼淚落下，泣不成聲，他在沙場上也許是英雄，但蛻下武器的他，內心和大地一樣滿目瘡痍，至少他還感受的到擁抱時的溫暖。他此時是個受傷的、嚇壞的大男孩，而艾瑪理解。此時此刻，愛與苦澀匯聚成河，隨淚水傾瀉而出。  

## 第十三段 AI修改版返鄉

　　回到家鄉，他們看到了家鄉的風景，看到了自己熟悉的一切。但當他們看到那些曾經美好的地方時，卻也看到了曾經的戰火蹤跡。每一個損毀的建築，每一個被炸毀的橋樑，都讓他們的心情沉重。  
　　在這個被戰火燒遍的家鄉，他們漸漸地重新適應了這個環境。他們開始重新建設，修葺受損的房屋，重建破壞的道路。慢慢地，家鄉又恢復了往日的風光，恢復了居民們的生活。  
　　他們重新過上了平靜的生活，但心中仍然難以忘記那段為家鄉而戰的日子。當他們在夜晚望著繁星點點的天空時，仍然會不由自主地回憶起那些曾經一起奮鬥的戰友，那些曾經為了同一個目標而奮鬥的兄弟。  
　　他們知道，這段經歷將會永遠地留在他們的心中。這是一段艱難的旅程，但他們在這段旅程中學到了很多，收獲了很多。他們從中學會了如何堅強，如何勇敢，如何犧牲。  
　　回到家鄉的這一天，他們終於可以放下所有的包袱，享受那份悠然自得的感覺。他們坐在家人身旁，一邊品嚐著美食，一邊談論著往事。當他們聆聽著家人的話語時，心中充滿了溫暖和感動，他們知道，這個家鄉永遠都是他們的歸宿。  


:::note
這個故事的名字叫做：
安然無恙 (Safe and Sound)
是一個在二戰期間，在華沙發生的一個別離又再相聚的愛情故事。  
搓揉含融了  
- 愛情元素
- 反戰爭意涵
- 男性意識的議題
- 人性和生命的脆弱、反思
- 在戰爭中被忽略的大地，也遭到汙染傷害。
- 使用科技，通話來傳遞思念與溫情。
:::