---
title: 安然無恙
slug: Love_story_V1
sidebar_position: 3
description: 生命教育、科技為生命服務
---


:::tip 連結－故事分鏡板
## [**故事板 預覽連結**](/class/wen/Story/board)
:::

:::note
這個故事的名字叫做：

安然無恙 (Safe and Sound)
是一個在二戰期間，在華沙發生的一個別離又再相聚的愛情故事。

搓揉含融了
- 愛情元素
- 反戰爭意涵
- 男性意識的議題
- 人性和生命的脆弱、反思
- 在戰爭中被忽略的大地，也遭到汙染傷害。
- 使用科技，電報來傳遞思念與溫情。

:::

:::info author
15% ChatGPT 3.5 - 提供元素和基礎架構  
**85% 洪名琮** - 發想及進行文章架構及文字大幅修改；提示工程  
:::



　　在第二次世界大戰期間，在波蘭的奧利佛被軍隊征召入伍，他只能離開了家人和心愛的女友艾瑪，烽火已經延燒到華沙，他們只能就此闊別，大家一把鼻涕一把淚。到處烽火連天，在當地小鎮的男子都被政府徵召入伍，保家衛國，在步上那滿載男人駛向戰場的火車前，他強忍淚水，轉過身在注視自己珍視的人，一眼。    

　　他不知道，等在面前的，是一幕幕如烙鐵般，火紅，燒進皮膚裡的焦土......  
  
　　這個剛滿20歲的男孩，在他的臉上除了塵土和煙硝，幾乎無一處能看的到他白色稚嫩臉蛋，但他的眼神堅定不移，在壕溝上衝鋒陷陣，經歷槍林彈雨，身旁的弟兄血肉模糊，有些已經沒了氣息，有些痛得無法哀號。這對於一個未見生死的人，都是心情肯定是來回巨幅震盪的，砲彈轟轟響，似乎心中的淨土也早已滿目瘡痍。但是沒有時間可以悲傷，沒有時間可以思考，只得提起沉重的槍托，他甚至連提步起跑，躲避槍炮的力氣都喪失了。

　　生活就是教室，但這一切對於任何一個人都過於殘酷，面對廝殺只能迎戰。


　　幸好，奧利弗和艾瑪得以使用電報，藉由摩斯電碼，來傳遞思念。 

　　男孩這個偷偷使用電報機，發送訊息給在家鄉的女友，這是暴風雨中短暫的寧靜午夜，月光皎潔的照亮焦黑的樹木和大地，遍地了無生機，而男孩發送了：你還好嗎 ? 他希望知道家鄉的她，是不是一切安全，艾瑪說:我還好，你有受傷嗎 ? 奧利弗說:受傷是肯定的，但我是幸運的。艾瑪說:我好害怕，你明天就不在了。  
奧利弗為了安慰艾瑪說:我也害怕我明天過後就再也看不到你，但無論明天如何，我們都擁有今天。  


　　奧利佛雖然戰場上經歷了許多痛苦和艱難，但他並沒有忘記艾瑪，他們彼此用摩斯電碼彼此傳遞訊息，向對方道愛。  


　　然而，月亮和太陽交錯的清晨，砲火緊接著防空警報再度響起，奧利弗徹夜未眠。

　　又是一苦戰，這一次奧利弗沒有這麼幸運，他被炸傷了，頓時眼前一片空白，而周圍血肉模糊，他也失去知覺。  

　　但他是被眷顧的，他被弟兄艱難的背到旁邊的掩蔽處， 因此這個晚上，艾瑪輾轉難眠，因為他的愛人沒有如期發來電報，焦急的眼淚滴滴落下。  
　　而這時昏迷的奧利弗，正被噩夢糾纏，在夢中，他在槍林彈雨奔跑，希望可以逃出困境，更希望能夠多救一些人，而不是踩著同鄉的碎片艱困的前進。   

　　艾瑪十分擔心奧利佛的安危，她每天都在聽收音機，希望能夠接收到關於他的消息。然而，好像人間只剩奧利弗。她不願放棄希望，努力的驅動自己拭乾眼淚，向上帝禱告，祈求他安好。  

　　奧利弗幾天後醒來了，他在月光明兮的清醒之晚，向艾瑪報平安，艾瑪終於得以放下內心的大石塊，常舒一口氣。  

　　之後的幾周，每一個煙硝瀰漫不見天日的白晝，烽火連炮天，每一個月明星稀的夜晚，愛相互流轉。

　　戰爭終於在敵軍投降下艱難的結束了。雖然奧利弗存活下來，但右眼再也看不見光明了，而同鄉的兒時玩伴，能一起回家的更是寥寥無幾。  

　　夕陽見證奧利佛和艾瑪重逢了。暮色灑落在他們身上，彼此相擁。奧利弗眼淚撲簌簌落下，泣不成聲，他放下了刀和盾，槍和鋼盔，他在沙場上也許是英雄，但蛻下武器的他，內心和大地一樣滿目瘡痍，至少他還感受的到擁抱時的溫暖，他此時是個受傷的、嚇壞的大男孩，而艾瑪理解，此時此刻，愛與苦澀匯聚成河，隨淚水傾瀉而出。  