---
title: 男子氣概
---

那一天是周五，為了預備下一周的小三英文教學處女秀，我先到教室整理環境，順便和教室培養感情。  
我承襲了我家娘娘的真傳，與其動嘴巴叫三年級孩子把地掃乾淨，然後隨便揮揮掃把就說：「老師，我掃好了。」我回了一句哪裡沒掃乾淨，再去掃乾淨，以下省略 100 遍。不如老子親自上陣，掃得又快又乾淨，保護心血管，從自己做起。  
阿建是和我同年的大專生，他帶的班級是 4 個男孩 1 個女孩；我的班級是 3 個女孩 1 個男孩。  
他上來觀賞我打掃，順便和我聊天。  
教室有一股怪味，我把窗戶打開，窗戶外頭是熟悉的稻田，一陣陣鹿港的海風灌進來，吹散異味，也打開我們的心防。  
他說：「我喜歡這個地方，我喜歡住在海邊，喜歡大海寧靜的感覺；但是稻田旁也很好，鄉間很平靜，我特愛稻子金燦燦下垂的樣子。」  
我不好意思和他說，稻子一旦收割，藏在裡頭的蚊子會在你熟睡時來打攪，到時候三字經四字經都說出來，就不平靜了。  
我很高興，在我周圍，這個世代的男孩子終於不再像前幾代默默付出的男人，我們掙脫桎梏一點點，也願意更多說一些，這樣心理更不容易藏汙納垢。  
我和他說：「我想你可以 Hold 的住那些精力旺盛的男孩子，你有一股正氣可以讓他們尊敬你；雖然我不覺得女孩子會比較好帶，可是我不覺得我有辦法花很少的力氣讓很皮的男孩子安分下來。」  
阿建道：「誰知道呢？」  
他身高和我一樣高，不過體重大至多我 20 公斤，體格、聲音和行為舉止也比較安穩沉靜。  
我知道我在阿建身上投射理想中的男性該有的外表和行為舉止。

國小畢業後的隔一天，我和家人旋即前往美國俄勒岡州。我印象很深刻，我國中第一篇被嘉獎的作文就是美國遊：搭著令人興奮的飛機前往日本成田轉機，再飛到美國西雅圖塔科馬。再約莫 3 到 4 個小時的車程到俄勒岡州的波特蘭。  
那一天好像是美國國慶日的早晨。  
我看著紅羅蔔穿著沾滿油漆的工作服，在粉刷海邊的度假小屋的牆面。  
因為我家娘娘講不出 Robert 那麼複雜的英文單詞，所以就有了紅蘿蔔這個代稱。  
那時候紅羅蔔用英文和我這麼說：「你要好好長大，成為一個有擔當的男人，給媽媽和妹妹當靠山，保護媽媽和妹妹。」  
這句話很厚重，只可惜是對一個有起床氣，心情不好還會對父母塞聖帝的小屁孩講，沒啥路用。

我好像沒有長成想像中那個有男子氣概，能夠頂天立地的男人。  
隨著我年紀增長，我生命中的男性典範一路增加，從父親、老師、周圍的成年男性、電視媒體上的男角、書裡的男性角色。  
要有充滿活力、能玩又能靜。  
要勇敢面對，不要退縮，隨便掉眼淚。  
要變得健壯、堅強陽剛起來。  
要有氣勢、威嚴、自信、不能輸人家。  
要有永不放棄的精神。  
不隨意表達情緒。  
堅毅、果敢，勇猛，願意犧牲奉獻付出。  
還要有個體貼纖細的部分，能夠理解細微之處，了解他人的情緒。  
重要的是，要有知識或力量，套用現代語言：有能力變現。  
那個英雄玩偶，無意識地被我貼滿橫跨各個世代的標籤。  
小時候不管是對於聲音、身體、肢體儀態的嘲笑，已經非常久遠了。但從那時開始，我對於那個完美的樣子有著了魔的執著。  
父母生下來後，天生沒有的就是不會有。  
那些勉力長出來的特質沒讓自己容易多少，長不成的大概這輩子都與我無緣了。  
結果就是大部分的標籤都無法在自己身上貼牢。  
在好久以前的同學、好久以前的父母、好久以前的老師、好久以前的我，拿那些標準化的標籤在身上看見不夠好、不夠有剛氣、不夠”Man”的印記。  
你是不是男生啊？  
我是，但不是大家心目中熟悉的那一款。  
這時候的阿益一定會說：「為你自己而活，活你自己的樣子，活著就是勝利。」  
他一定會這麼說吧。  
還好我不需要改變我的聲音和模樣，就能在大學好好活著，不再需要擔心過去 18 歲以前別人指責的目光和嘲笑的雜音。

親愛的民國 90 年代的大男孩們：  
無論我們現在處在哪一個階段，在讀書、工作、或是已經結婚生子。  
隨著我們年紀增長，我們肩上也許會扛起更多責任。  
或許我們會無法輕易訴說－無能為力與脆弱。  
但只要是人，就有需要被秀秀的時候，需要的時候，  
請勇敢說出來：我需要幫忙！  
沒有其他方式可以表達的時候，請勇敢地說：我愛你！  
希望當我們 40 的時候，我們依然懷有赤子之心，能夠試著作夢，讓精神再返青春。  
最後我想要好好的謝謝現在的你們，讓我可以舒舒服服、安心的做一個隨時可以流動變化的”我”。
