---
title: 致 親愛的俊平
---

那一天是一個暑氣蒸騰的下午三時，我們倆相約在籃球場打籃球，我隨手丟了一顆沒進的三分球，在看看周圍同樣在打球的人們：穿著不太透氣的學校運動褲，後背前胸完全溼透的棉質校服，在鬥牛場激情高昂揮灑汗水的高中生；旁邊看似慵懶的阿伯們，丟擲著藍球，框啷，傑出的一手，空心進籃！我轉過頭來，俊平也來一個華麗沒有多餘動作的運球，轉身，上籃，nice shot。兩隻強壯有力的臂膀用力抓著那搖搖欲墜的籃筐，引體向上三下，再心滿意足地放手。

我感染了他的熱情，也一起熱絡的投籃起來，雖然十顆平均只進兩顆。他手上籃球的故事，隨著他的喘息聲緩緩道出：「這是爸爸在他成年這一年送我的籃球，這一顆籃球也五歲了。」看著地板說完，再上籃一次「但是，我知道，我從國小的時候就知道，我不會走這條路。」又進籃。

雖然他是這麼說，為了可以參與籃球，他考上了還可以的大學，聽起來人人稱羨但卻令他痛恨至極的電機系；獲得了父親的認可後，飛速逃離父母的羽翼和箝制，飛往源遠的高處，現在他的人生像那個搖搖欲墜的籃球筐。

他在高中的籃球校隊就開始活躍了，為未來的他磨練球技，也致使其他事物就像沒人耕耘的荒田。

我印象中的國小孩子應該是：「天大地大，我最大，我甚麼都不怕。」  
我不知道他心中的心靈之蛋是甚麼時候碎掉的－那象徵未萌芽的，理想中的自己。  
若在國小時才能就沒有 80 分，那就沒有繼續投資的必要了，專心在提升學業成績比較實際；但現實是讀書也未必投報率比較高。  
他雖然是在高中從 30 分慢慢練習，但在我的眼前，打球的他才有閃閃發亮的樣子。

今天的我完全做個傾聽者，但親愛的俊平，有些話我想要和你說。  
在你漫長，你自稱雜亂無章的故事裡，我看到了我的過往，還有我周圍的辛苦打拼的人們共同的掙扎傷痕。我聽到的是淡淡的惋惜和悲傷。

###【子集一：二分之一的魔法】  
我曾經也幻想過一定要有一段親密關係才能活下去。但是我的英文老師和我說的話像是醍醐灌頂一般：「兩個完整的人結合，才能更加圓滿、滋養彼此的生命。」他用厚重的英國腔這麼說道。  
我們無法期待兩個人能夠一輩子補償另外一半的缺損或匱乏。雖然如此，兩個完整的人能夠相遇、相識，相知何其珍貴，最後也有可能因為人生期待不同而分道揚鑣，而且這可能無法協商，不能妥協。我們無法期待兩個人永遠陪伴彼此，畢竟還有生老病死這些現實不可逆的問題。  
但我們永遠可以選擇先把自己過好，畢竟陪伴我們到人生盡頭的，只有自己。

###【子集二：我做不到】  
如果不談吸引力法則、心想事成，宇宙神秘能量、全世界會來幫你，這些不怎麼可靠的虛擬力量。老實和你說，我這個社群媒體懶惰蟲，其實也不太了解這些新穎的名詞。我曾經也覺得自己甚麼事情都做不到也做不好，我一定會對不起別人。  
但如果極盡所能嘗試是為了證明：我得不到，我做不來。那這樣就好像邀請影子來痛宰自己的自尊，再最後賞自己一個巴掌。何不一開始就不要試，這樣還不會痛－如果你不是抱著我試過了，我最後放過我自己的信念。  
雖然這很像雞湯，如果你沒有覺得你的人生特別悲慘的話，相較於自己相信只有壞事發生，相信自己能夠創造好事發生－即便是小到不值得一提的小事，看見並肯定他，你也會過得比較舒心愉快。

###【子集三：同時損耗又修補著】  
雖然我不知道是不是地球上所有人類都信奉愛。我也不知道你指的是愛、愛情、戀愛還是單純的喜歡。但是愛很廣闊，我知道很多人愛我；而我學到的重要的多件事：愛有時會很脆弱，也會被考驗，而且它不一會照我們想要的方式展現。父親的愛、母親的愛、朋友或老師、男朋友或女朋友、普通朋友、甚至是愛一項事物，他們回饋的愛可能都和我們所預期的不一致，任何人給愛的方式都有侷限。我們很愛彼此，但也可能同時天天鬥嘴。江鵝在俗女養成記中是這麼寫的：「家人之間的愛沒辦法非黑即白，相互依存就是同時損耗又修補著。」  
所以何嘗不換個角度理解他的心意，讓自己深信：他愛我，愛的滿溢，但不是高級的法國 BAZAR 茄芷袋的或美國喬丹的拖鞋。

你作為我人生這個小階段的貴人，這些是我想對你說的話：願你試著愛下一個人之前就感到幸福美滿。
