---
title: 獨活或相伴
---

我經常自己一個人吃飯，不止是安靜，還可以思考許多事情。  
和他人一起吃飯也有諸多好處，壽命會比較長(不知道哪篇文獻這樣寫)，還有減緩吃飯速度，有益腸胃健康；漫漫的聊天顯得我們很像有錢人，不有錢是無法這樣揮霍時間的。

我想起了最近去附近的咖啡廳吃簡餐的時候，遇到一個有趣的現象，情侶面對面划 IG(一款以照片和短影音為主的社群軟體)、在女友面前回私人訊息。這是新盈的約會方式嗎？

我想了想，我和家人在廚房一起吃飯時也經常配大陸 UP 主的小文哥吃吃吃，這樣桌上的菜餚除了好吃，還會更加好吃。  
但這和我想像的愛情樣貌不一樣。

我那一天和小玉在學餐的一處角落聊天，她問我說：「你會想要有個伴侶嗎？」我回她說，我也想，但我暫時沒有這個力氣。也許幾十年後我會想要吧。她也問我說：「你會想要有孩子嗎？」

我知道養孩子很辛苦，看我父母就知道，而且未來生養孩子花的費用肯定比現在還要高。  
這個觀點我們一致同意：感情不用勉強，順其自然就好；孩子這種事，到時候再說。

大學生們都同在人生最快樂、心碎、自由奔放的階段－花樣年華，但我們各自選擇全然不同的生活方式。  
社交、旅遊、熬夜、酒吧、男女朋友、社團，還有拼命的學習，把生活堆砌得像一座氣派的城堡。

最近看了兩部日本影集：【昨日的晚餐】、【獨活女子的守則】。  
我開始思考，一個人活比較好，還是兩個人？  
《獨活女子的守則》。Google 翻譯成：「給單身女孩的建議。」

大多時間我們都有團體活動，需要和人應對進退；在這個太多人的城市，我們偶而需要空間呼吸，讓沒有被伸展出來部分活絡一下筋骨。不必在乎他人眼光，也不用在意自己的行為舉止得不得體。

電視劇的開場白是這樣的：「五月女惠，獨自一人去喜歡的地方，獨自一人做喜歡的事情，享受獨處的時間，這樣的她就叫做獨活女子」一個人去吃烤肉，一個人預約豪華轎車環繞東京，一個人去旅行，一個人的溫泉之旅，一個人去吃兩人才能預約的高級法餐，一個人去動物園，一個人去立飲酒吧。

留一個時間和空間給自己，不勉強迎合別人的腳步。  
在這個過程中，她慢慢變的心胸開闊，開始與同事們交流，調節人與人之間的關係，如何發掘生活中的小確幸。這種自主與獨立讓她的人生充滿了選擇的可能性，獨自一人進行的活動，也讓她能夠變換角度去看待世界。

《昨日的晚餐》寫的是日本中年同志伴侶的日常：一位內向溫柔的律師－筧史朗、一位活潑溫柔的理髮師－矢吹賢二，描寫兩人彼此體諒共同邁向 50 歲中年。

裡面描寫的史郎對每一分錢錙銖必較，該省的就應該省下來：例如市場有更便宜的選項，那就不該在便利商店買。搭電車上下班。在有限的預算和食材裡，不斷進行排列組合，煮出讓彼此開心滿足的料理。還有在面對周遭不斷改變的事物：自身和周圍的人們也不斷老去，該如何面對？。

我在重複刷《昨日的晚餐》的晚餐時，被這樣美好的生活狀態深深吸引。我還特別把劇情和小玉討論。她說：「電視演的和現實生活中的差很大喔。」

【這位仁兄，愛情買賣沒有穩賺不賠，申購前沒有公開說明書。】  
兩部影集雖然描繪的是完全不同的生活狀態：究竟是獨自生活更好，還是與他人相伴更好？

我並沒有標準答案，不管是哪一種，都有人可以活得很好  
我希望在關係中自由自在、又要有安全感；可以享有對方的陪伴，又可以有獨處的時光。

「如果皇后有蛋蛋，就能當國王了」這句話源自於一本書：《也許你該找人聊聊》。

自由與穩定安全相斥，黏膩在一起就難有獨處的時光。關係磨合就是在衝突與泥濘中找平衡，不斷妥協，而作為逃避衝突的懶蟲代表，自然對穩定關係本能的退卻。

雖然在電視或社群上，遠遠看起來很美麗，誰知道那一幀拍了幾次。

我喜歡一個人的獨活，也渴望兩人相伴，而且我和小玉一致同意，我們在長大的同時，無論我們選擇甚麼生活方式：我們也同時看著父母的背影，看著他們搭上在中年的站，緩慢行駛通往老年的車站。

我們會長大，回追尋而離去，我們也和我們的父母一樣，會有青年、中年、老年，不斷向前，無論是與他人共度，還是與自己相處。

每個階段都是人生旅途必修課。  
是獨活還是相伴，最重要是內心平靜與自在。
